---
layout: post
title: "数字人民币试点有序扩大，拜登政府出于担忧加强研究计划？"
date: 2021-04-19
description: "数字人民币试点有序扩大，拜登政府出于担忧加强研究计划？"
tag: 区块链
---   

__[零识区块链](https://www.8btc.com/writer/359857) 发布在 链圈子 海盗号__

Web3.0 的核心思想更多来自 Web1.0 的开放协议簇和密码学领域的混合。
放眼全球，中国可以算是当下央行数字货币进程最快的国家。近期，人民银行召开2021年货币金银和安全保卫工作电视会议要求，下一阶段，稳妥推进数字人民币研发试点，持续深入做好整治拒收现金工作，不断完善大额现金管理试点，改进完善反假货币工作。

与此同时，数字人民币试点工作正在加速，应用场景逐步丰富。央行宏观审慎管理局局长李斌就曾透露，2019年底数字人民币相继在深圳、苏州、雄安新区、成都及未来的冬奥场景启动试点测试，到2020年10月增加了上海、海南、长沙、西安、青岛、大连6个试点测试地区。

数字人民币的进展也引起其他国家的日渐重视。前不久，西班牙《经济学家报》网站刊文称，数字人民币正在发展。中国人民银行正开始将这种数字货币少量分配到几个城市，从而成为第一个分配公共数字货币的主要央行。中国的经济实力并没有停止增长，因此人民币可以在世界范围内继续赢得地位，并且在数字人民币启动后巩固地位。

而近日彭博社报道指出，有知情人士透露，拜登政府正在加强对中国数字人民币计划的研究，一些美国官员担心中国的计划可能会对美元作为全球主要储备货币的地位造成影响。

这位知情人士还表示，在中国的数字货币的工作正在蓬勃发展之际，美国财政部、国务院、五角大楼和国家安全委员会的官员都在对此事加紧研究，以了解其潜在影响。美国官员不太担心当前的全球金融体系结构会立即受到挑战，但他们渴望了解数字人民币将如何发行，以及它是否也能被用来绕过美国的制裁。

目前，数字人民币试点已经在中国多地推出，预计在明年2月北京冬季奥运会期间会得到进一步的推广，因为届时全世界都会关注中国。此外，数字人民币的许多关键细节仍在变化中，包括它将如何发行的细节。

不过，美国官员确信中国的意图不是利用数字人民币来规避美国的制裁。目前美元在跨境交易中的主导地位使美国财政部有权切断一家企业甚至一个国家进入全球金融体系的大部分渠道。

报道指出，该知情人士表示，目前拜登政府并不打算采取任何行动来应对数字人民币的长期“威胁”，但中国的计划也给美国创建数字美元的考虑提供了新的动力。特别是在了解中国的计划后，美国国会议员也对数字美元越来越感兴趣，并在今年早些时候的听证会上询问了美联储主席杰罗姆·鲍威尔和财政部长珍妮特·耶伦相关问题，鲍威尔也曾表示，美联储正“非常仔细地”研究数字美元，但美国不需要成为第一个。耶伦则表示，中央银行应该考虑一下发行主权数字货币，数字美元可能有助于解决美国中低收入家庭的普惠金融障碍。

而近期美国国家情报总监发布的报告指出，任何外国数字货币对美元在全球金融体系的中心地位的威胁程度“将取决于现有的监管规则”。人民币仅占全球外汇储逾2%，而美元占全球外汇储备的比例近60%。

同时，美国官方货币和金融机构论坛主席Mark Sobel也表示，中国的金融体系过于“脆弱”，无法对美元作为世界储备货币的地位构成真正的威胁。

“现在中国、瑞典、欧元区都在进行数字货币的转型，这是一个国际潮流。随着时间的推移，数字货币可能将会颠覆目前的基于货币储蓄的银行体系。从效果上来讲，新的央行数字货币的体系将会主导现在的整个银行货币储备体系，取代以前的传统形式。不管借贷、抵押，不管它是长期的、短期的，它都可以被数字货币所取代，都可以通过数字货币来实现。”　美国纽约大学教授、鲁比尼宏观研究公司主席尔·鲁比尼如是指出。

[本文链接](https://www.8btc.com/article/6624368)
