---
layout: post
title: "深圳、上海等多地连发规划文件，数字人民币进展加速"
date: 2021-03-19 
description: "上海、福州、武汉、香港都争相成为数字人民币的试点城市，数字人民币在政策和行业支持下会加快推进脚步。"
tag: 政策
---
```
上海、福州、武汉、香港都争相成为数字人民币的试点城市，数字人民币在政策和行业支持下会加快推进脚步。

原文标题：《多地连发规划文件，数字人民币迎来政策利好》
撰文：佘云峰
```
目前，数字人民币试点工作正在稳步开展，经过几轮测试和两会热点之后，数字人民币仍然保持着良好的持续推进趋势。

### 多地发布文件，把握政策先行优势
3 月 15 日，济南市委全面深化改革委员会第六次会议审议通过了《中共济南市委全面深化改革委员会 2021 年工作要点》等系列改革文件，其中《工作要点》特别提出要开展数字人民币应用试点等。

3 月 15 日，浙江发布《浙江省金融业发展「十四五」规划》（征求意见稿）。征求意见稿指出，将深化移动支付之省建设，包括争取数字人民币应用试点，鼓励和引导浙江省相关企业参与数字人民币生态系统建设和延伸产业的研究开发。

3 月 16 日，深圳罗湖区披露《罗湖区产业发展「十四五」规划》（征求意见稿）提出，拟加快培育发展新兴金融业态。支持发展网络征信、科技保险、数字金融等新兴金融科技业态，重点发展区块链金融技术，开展数字货币研究与移动支付等新应用，推动数字人民币国际合作。支持金融机构与零售商合作，推广数字货币，提升互联网金融科技水平，助力消费金融发展。值得注意的是，罗湖区是数字人民币红包第一轮试点的地区。

而在今年 2 月初，深圳市地方金融监督管理局发布《关于支持罗湖区黄金金融发展的若干措施》，其中提出支持黄金珠宝消费券试点「数字货币」，打造全国黄金消费、黄金投资产品与服务的创新基地。

更早之前的 1 月 30 日，上海市人民政府网站发布《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》。其中明确提出，推动在沪设立国家金融科技发展研究中心。开展数字人民币应用试点。

多地接连发布相关文件和规划，北京、上海、广东等地将数字人民币的试点应用列入今年政府工作报告及「十四五」规划纲要，可见数字人民币在各地政府的工作规划中占据着较高的地位。而实际上，不仅仅是地方政府，国家层面在央行数字货币的推进上也是不遗余力。

3 月 12 日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》正式发布，其中便提到要积极参与数据安全、数字货币、数字税等国际规则和数字技术标准制定。稳妥推进数字货币研发。

相较于去年 11 月发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，《建议》中仅提及稳妥推进数字货币研发。而此次正式发布的《目标纲要》中新增加了积极参与「数字货币」国际规则的制定中，可见国家对于数字货币在国际地位上的发展持有较高的重视程度。

除此之外，实际上从去年开始包括成都、海南、福州、深圳、雄安、北京、上海、广州在内的多地发布的相关政策文件中，都或多或少地提及了要积极争取和参与数字人民币的试点。

### 两会热点之一，各地争先试点测试
除了政策文件上，数字人民币成为未来的发展方向之外，今年两会期间，数字人民币也是各人大代表讨论的热词之一。

全国政协委员，人民银行上海总部副主任、上海分行行长金鹏辉表示，将持续推进上海金融科技中心建设，做好总行金融科技相关基础设施落户上海相关工作。在金融科技应用创新试点的基础上，对应用成果进行复制推广，有序推进数字人民币试点。

全国人大代表、福州市长尤猛军表示，数字经济正以澎湃之势，蓄势中国高质量发展的新动能，发展数字经济空间很大、潜力很大，大有可为。要争取数字人民币试点，用这些措施为数字融合提供广阔的空间。

全国人大代表、卓尔控股有限公司董事长阎志则表示，建议将武汉市纳入数字人民币试点城市。

广西自治区人大常委会副秘书长莫小峰建议，在广西开展中国—东盟数字人民币跨境支付结算试点，以广西为典型样本，选择广西的重点跨境结算企业和银行进入试点，观察项目的落地效果。

港区全国政协委员、香港民建联主席李慧琼对中新社记者透露，香港民建联今年共提出 22 项提案和建议，其中一项重点提案是，建议让香港成为数字人民币试点。

……

上海、福州、武汉、广西、香港都争相成为数字人民币的试点城市，数字人民币在政策和行业支持下会加快推进脚步。

### 积极探索跨境支付，参与国际规则制定
据国际结算银行（BIS）调查显示，全球 66 家响应调查的央行中，约 80% 央行正在参与和央行数字货币相关的研发工作，其中半数央行同时进行批发型及通用型（或零售型）央行数字货币的研发工作。

国际上对于央行数字货币的研究和应用同样值得关注，而数字人民币的跨境支付应用显然是其未来的发展方向之一。

近日，据港媒报道，香港金管局总裁余伟文表示，目前数字人民币在香港进行的跨境支付第一阶段测试进展顺利，测试内容除了正常的支付交易外，还包括当用户数字人民币钱包款项不足时，可经香港银行以「转数快」转钱到钱包。他表示，正与中国人民银行商讨进行第二阶段测试时会否扩大测试点，涵盖更多银行、客户和商户，目的只为方便两地居民日后跨境使用数字人民币。

2 月底，央行消息显示，香港金融管理局、泰国中央银行、阿拉伯联合酋长国中央银行及中国人民银行数字货币研究所宣布联合发起多边央行数字货币桥研究项目（m-CBDC Bridge），将在探索央行数字货币在跨境支付中的应用。

多边央行数字货币桥研究项目是数字人民币国际化最基础的措施之一。在多轮国内零售场景测试较为稳定的情况下，央行将开启对跨境支付的尝试与探索。

1 月 16 日，中国人民银行清算总中心、中国人民银行数字货币研究所、跨境银行间支付清算有限责任公司（CIPS）、中国支付清算协会、SOCIETY FOR WORLDWIDE INTERBANK FINANCIAL TELECOMMUNICATION （SWIFT 香港子公司）合资成立金融网关信息服务有限公司。金融网关公司的业务范围为信息系统集成、数据处理、技术咨询，而随着数字人民币跨境场景试点步地加快，作为研发主体的数研所与 SWIFT 合作共同参与到金融网关公司的建设中，未来也有可能擦出一些火花。

而正如十四五规划中所述，积极参与「数字货币」国际规则的制定显然也会是国家层面的目标方向之一。

此前，央行副行长范一飞也曾表示，我国注意到国际组织和标准制定机构已经开始研究法定数字货币的技术标准、政策要求以及反洗钱等监管规则，但是目前仅处于研究建立阶段，还没有提上国际金融制定体系的议程。未来会积极响应二十国集团、国际清算银行等国际组织关于完善数字货币及跨境支付体系的建立。
