---
layout: post
title: "机构投资策略“解局”：大宗商品高涨黄金逆势低迷 比特币争宠？"
date: 2021-04-13
description: "机构投资策略“解局”：大宗商品高涨黄金逆势低迷 比特币争宠？"
tag: 区块链
---   

__区块链资讯 发布在 比特币__

__来源：21世纪经济报道__

__作者：陈植__

>截至4月12日19时，COMEX黄金期货主力合约报价徘徊在1741.9美元/盎司附近，这意味着今年以来黄金价格跌去约160美元/盎司，跌幅超过8%。

在通胀交易日益盛行推动铜铝、原油、大豆玉米等大宗商品价格趋于上涨之际，黄金则依旧延续低迷态势。

截至4月12日19时，COMEX黄金期货主力合约报价徘徊在1741.9美元/盎司附近，这意味着今年以来黄金价格跌去约160美元/盎司，跌幅超过8%。

“若不是4月以来美元指数从年内高点93.4回落至92.1，COMEX黄金期货报价恐只能徘徊在1700美元/盎司附近。”Blue Line Futures市场策略师Phillip Streible表示。这也引起不少华尔街投资机构纳闷：在通胀压力持续升温、美联储多次强调延续极其宽松货币政策的环境下，黄金却没能成为最大的受益者。

在他看来，这背后，一是全球资本看到美债收益率持续回升正带动实际利率（名义利率-通胀上涨幅度）水涨船高，对黄金构成日益严峻的下跌压力；二是越来越多资管机构将比特币视为新的抗通胀避险工具，无形间分流了不少原先流向黄金的资金。

世界黄金协会（WGC）发布的最新数据显示，3月份全球黄金ETF持仓量下降107.5吨。

“部分激进的资管机构已将原先配置黄金的逾10%资金，转向比特币资产，且比特币持续上涨创新高所带来的赚钱效应，正加速资金从黄金流入比特币的速度。”一位华尔街对冲基金经理认为，“不过，不少资管机构又注意到黄金似乎处于估值低谷，开始抄底黄金资产，但未必能令黄金涨幅赶上其他大宗商品。”


## 抄底资金“心有余而力不足”


1月底以来，COMEX黄金期货主力合约从1880美元/盎司一路跌至年内低点1673.3美元/盎司，尽管4月以来金价反弹至1741.9美元/盎司附近，年内跌幅仍超过8%。

前述华尔街对冲基金经理看来，这令黄金在其他大宗商品面前显得极其“相形见绌”，2月以来，铜铝、大豆玉米等众多大宗商品均相继创下年内新高，其中铜铝等大宗商品年内涨幅超过10%。

对冲基金MKS PAMP贵金属交易员Sam Laughlin对此解释，这背后，主要原因是今年一季度美元指数随美债收益率大幅回升，令黄金价格持续受到压制。

世界黄金协会（WGC）发布的最新数据显示，过去5个月以来，黄金ETF持仓量有4个月出现月度净流出，表明美元反弹令黄金价格承压，正令不少资管机构意识到黄金的赚钱效应趋弱而纷纷离场。

直到4月以来美元指数从年内高点93.44回落至92.1，黄金抄底买盘才开始浮出水面。

CFTC最新数据显示，截至4月6日当周，以对冲基金为主的资管机构持有的COMEX黄金期货期权净多头头寸较前一周骤增269.43万盎司，投机资本也较前一周净增持32.2万盎司。

“尽管4月6日对冲基金的黄金期货期权净多头头寸增持量，达到其整体持仓的约26.9%，但不足以支撑黄金价格涨幅赶上其他大宗商品。”前述对冲基金经理直言。一方面多数投资机构对美联储提前收紧货币政策的预期正在升温，导致他们不敢大幅抬高黄金估值；另一方面美债收益率趋于上涨正带动美国实际利率水涨船高，给黄金价格回升构成巨大的压制。

记者获悉，当前多数华尔街投资机构已将10年期美债收益率均值调高至2.5%-3%，其涨幅远远超过美国CPI，导致今年美国实际利率仍有逾80-100个基点涨幅，直接导致他们将黄金估值设定在1760-1800美元/盎司附近。



## 比特币的资金分流效应


在业内人士看来，今年以来黄金价格持续低迷的另一个重要因素，是大量资管机构纷纷拥抱比特币，分流了黄金配置资金。

“目前，不少华尔街资管机构都将比特币视为抗通胀避险工具，甚至将它看成数字黄金。”Sam Laughlin向记者表示，加之比特币价格持续上涨迭创新高带来丰厚的赚钱效应，他们更愿将越来越多原先配置黄金的资金，转向比特币资产。

这背后，是这些机构通过供需关系评估黄金与比特币的不同投资价值——相比黄金供需关系始终保持相对稳定，比特币不但总量有限且每4年半供应减半，令他们看到比特币更具供需关系趋紧潜力，更加笃定将资金从黄金转向比特币。

记者多方了解到，部分家族办公室与对冲基金已将原先配置黄金的逾10%资金，转向比特币以博取更高的回报，由此令黄金市场流失逾20亿美元长期稳健的配置资金，对金价反弹构成不小的制约。

Sam Laughlin强调，这些家族办公室与对冲基金是否将比特币纳入长期配置组合，仍是未知数。毕竟，比特币监管政策不确定性极高且价格波动性加大，不符合机构要求长期配置资产波动收益双双平稳的要求。

“3月以来，比特币与黄金的跷跷板效应明显增强，当比特币价格出现大幅回落或波动幅度骤增时，不少对冲基金就会将资金从比特币转向黄金ETF，带动黄金价格反弹。”他指出。

[原文链接](https://www.8btc.com/article/6621008)