---
layout: post
title: "第一届中国中小企业协会区块链创新高峰论坛"
date: 2021-03-25
description: "第一届“中国中小企业协会区块链创新高峰论坛”在海口隆重举行"
tag: 政策
---   

## 康锋：中国中小企业协会产业区块链专委会将赋能区块链中小企业
**康锋：中国中小企业协会产业区块链专委会将赋能区块链中小企业**

3 月 25 日，第一届“中国中小企业协会区块链创新高峰论坛”在海口隆重举行。中国中小企业协会产业区块链专委会秘书康锋出席并演讲。

康锋：中国中小企业协会产业区块链专委会将赋能区块链中小企业

康锋介绍了中小企业协会区块链专委会成立的过程。为全面提高我国区块链技术应用中小企业落地进程，加快区块链技术的研发，掌握区块链的底层核心技术，挖掘区块链的应用价值，帮助中小企业利用区块链的技术实现信息化转型升级普及区块链的知识，培养区块链的产业应用人才和技术开发人才，2020 年 12 月 22 日经中小企业协会批准成立中国中小企业协会产业区块链专委会，由协会和海南火链科技有限公司共同负责产业区块链的专委会的运营和管理，作为协会的分支机构对外开展工作。

区块链专委会批准成立组建了工作小组开展了一系列的工作：

* 第一，整合国内顶级区块链的领域企业进行调研，更好的了解区块链各个行业发展情况，并出了相应的专题报告，这里有火链科技写了一些相关的书籍跟报告。

* 第二，通过联络各地方的区块链相关协会组织了解技术产业在各个领域里面的应用普及应用情况。

* 第三，积极开展区块链的技术调研政策研读和解读。

* 第四，相关的学术机构包括清华大学、中科院软件所、哈尔滨工业大学等学术机构进行相关的学术交流。

* 第五，完善产业区块链专委会的组织工作，深度创新合作。专委会着重加强了与国内区块链的领域头部企业紧密合作，以深度合作共同发展互利共盈为原则并创新发展模式。

* 第六，举办第一届中国中小企业协会区块链高峰论坛。

2021年的工作重点，第一是加强专委会的内部思想建设，把握产业区块链发展趋势。第二，继续做好区块链的调查研究，了解各地的区块链的政策并赋能中小企业，加强与已经合作的优质的区块链企业的深度合作，稳定发展已合作的项目。

转自：新浪财经

## 邓小铁：区块链技术应用需要保证数据的质量和真实性
**邓小铁：区块链技术应用需要保证数据的质量和真实性**

3 月 25 日，第一届“中国中小企业协会区块链创新高峰论坛”（以下简称论坛）在海口举行。欧洲科学院外籍院士、CSIAM 区块链专委会主任邓小铁在论坛上表示，数字经济在全球迅速发展，在此背景下，区块链技术应用需要保证数据的质量和真实性。

邓小铁：区块链技术应用需要保证数据的质量和真实性

邓小铁认为，数字经济在提高生产力、调整和优化产业结构促进新兴产业发展方面起到很大作用。2020 年我国数字经济发展迅速，各行业都在广泛应用数字技术。但与此同时，数据的多样化、碎片化、权属的界定和隐私保护等也引发关注，这就要求区块链技术在应用过程中需要保证数据的质量和真实性。

“我们面临着一个关键问题，就是互联网经济能不能推广到以区块链技术为支撑的诚信变革这一更广泛的领域。”邓小铁说，未来，区块链技术发展要聚焦技术需求和关键科学问题。

转自：上海证券报·中国证券网

## 李子彬：区块链行业应用处于发展早期，亟待建立和完善监管制度

**李子彬：区块链行业应用 处于发展早期,亟待建立和完善监管制度**

3 月 25 日，第一届“中国中小企业协会区块链创新高峰论坛”（以下简称论坛）在海口举行。中国中小企业协会会长、国家发展改革委原副主任李子彬在发言时表示，目前，区块链在各行业的应用仍处于发展早期，亟待建立和完善严格的监管制度。

李子彬：区块链行业应用处于发展早期，亟待建立和完善监管制度

“区块链是我国核心技术自主创新的重要突破口，也作为数字经济重点产业进入国家了‘十四五’规划，产业中浮现了一批又一批积极探索区块链技术的企业，但区块链技术在金融、政务、医疗健康、物流、公益慈善等各个行业、各个领域的应用仍处于发展早期。”李子彬说。

李子彬观察到，当前市场环境下不乏假借区块链技术名义，实则并未开展实际业务这样的不良企业，不仅欺骗了投资者和其他利益相关方，更扰乱了市场环境。因此，区块链行业亟待建立和完善严格的监督管理制度。

此次论坛将宣告成立中国中小企业协会区块链产业专业委员会（下称专委会）。李子彬表示，创办专委会是中国中小企业协会基于我国大力鼓励区块链产业发展的时代背景，适应我国数字经济发展趋势下的重要战略，旨在推动我国区块链产业实现高质量创新发展。

转自：上海证券报·中国证券网

