---
layout: post
title: "MicroStrategy 和美图持续加注比特币，是价值储备还是一场豪赌？"
date: 2021-03-18
description: "MicroStrategy 和美图持续加注比特币，是价值储备还是一场豪赌？"
tag: 区块链
---   
```
Microstrategy 所面临的风险并非只有币价下跌，更大的风险来自于它自身股票的下跌。

原文标题：《狂买比特币的 MicroStrategy 会如何死亡？以及美图股价为何不涨》
撰文：谈叔
```

3 月 12 日美国商务软件公司 MicroStrategy 宣布又以 1500 万美金购买了 262 枚比特币，平均价格已经达到惊人的 57146 美金。MicroStrategy 表示，它现在拥有约 91326 个比特币，以 22.1 亿美元的价格购买，平均价格为每个比特币 24214 美元。按照目前的价格，该比特币持有的价值超过 50 亿美元，盈利接近 30 亿美金。

在过去的七个月的时间中，MicroStrategy 的购买丝毫没有停止的迹象，而根据该公司公开披露的[文件](https://ir.microstrategy.com/news-releases/news-release-details/microstrategy-adopts-bitcoin-primary-treasury-reserve-asset)，MicroStrategy 称比特币是该公司的首要价值储备选项，并无卖出比特币的意愿，准备「一直持有 100 年」。

MicroStrategy 大举买入比特币的举动引来了一些效仿者，效仿者中以特斯拉最为出名，在今年购入了价值 15 亿美金的比特币，而在此之前，马斯克也曾在推特上同 Saylor 探讨批量买入比特币的可能性。除了特斯拉，Twitter 的 CEO Jack Dorsey 的支付公司 Square 也买入了大量的比特币。

蔡文胜的美图公司也成为亚洲「第一个吃螃蟹的人」，他宣布在 3 月 5 号分别花费 1790 万美元买入 379 个比特币，和 2210 万美元买入 15000 个以太坊。3 月 17 日美图公告再次购买了 5000 万美金的比特币与以太坊，并试图打造「第一个大举买入以太坊」上市公司的形象。

但是在陆续放出消息后，美图股价似乎并无波动，仍然低于 3 元港币。而当然我们仔细调查 MicroStrategy 后，会发现它的高管在不断减持股票套现，公司也有着丰富的黑历史（美图与蔡文胜也类似）。这不仅让我们怀疑，机构进场加密货币究竟有坚实的需求，还是一场泡沫？

### 备受诟病的 Microstrategy 公司和 Michael Saylor
这家大举买入比特币的 MicroStrategy 公司是什么来头？MicroStrategy 由 Michael Saylor 创立于 1989 年，是一家商业软件公司，而这家公司的过去并不是很光彩。

根据美国《新共和》网站[报道](https://newrepublic.com/article/160773/bitcoin-price-boom-michael-saylor-microstrategy)，2000 年，由于做假账，MicroStrategy 公司不得不向 SEC 交了 1100 万美金的罚款，其中 Michael Saylor 本人承担了 820 万美金，即便如此，Michael Saylor 依然担任公司的 CEO 直到今天。

2020 年末，Michael Saylor 转移了 MicroStrategy 50000 股份到他自己控制的 Alcantara LLC 公司中，此举也引来公众的怀疑，因为按规定，公司高管减持公司股票需要及时向公众披露，所以许多高管往往通过自己控制的非上市公司操作股票。而 Michael Saylor 转移股票的举动，则同样有规避监管的嫌疑。近期 MicroStrategy 的高管也在持续套现，导致股价下跌。

### 美国上市的比特币 ETF 还会远吗？
自从 2013 年 Winklevoss 兄弟向 SEC 申请比特币 ETF 以来，无数家公司作了类似尝试，均以失败告终，原因在于，SEC 认为比特币存在巨大的不透明性，且它的价格极易被操纵。

然而不仅仅越来越多的机构接受了比特币，一些监管机构也对它张开了怀抱，2 月份，加拿大上市了该国第一支比特币 ETF，跑在了美国前面，那么，美国的监管层面的态度会因此发生变化吗？

无论 SEC 的态度如何，比特币 ETF 的到来似乎已经不可避免。即使 SEC 一直不批准任何公司的比特币 ETF，类似 MicroStrategy 这样的公司也可以通过「曲线救国」的方式把自己的股票变成比特币 ETF。

目前，MicroStrategy 公司市值为近 60 亿美金，而该公司持有的 91064 枚比特币价值 46 亿美金，也就是说，MicroStrategy 股票价值的 76% 来自于比特币，如果比特币价格的增速在长期超过该公司商业软件业务的增速，这个比值将逐渐增大，接近于 100% 的时候，MicroStratedy 的股票就是事实意义上的比特币 ETF 了，从监管层面来说，到时候也能接受这样的既成事实了。摩根大通最新推出的摩根大通加密货币风险敞口篮中，MicroStrategy 占比最高达到 20%。

### 不可忽略的风险
从 MicroStrategy 的比特币投资来看，这部分的投资相当成功，因为它的持仓成本是 24119 美元，而目前比特币的价格在 50000 美元以上，也就是说，比特币需要在现在的基础上跌去一半价值才会导致 Microstrategy 这部分投资亏损。

然而，Microstrategy 所面临的风险并非只有币价下跌，更大的风险来自于它自身股票的下跌，2020 年 12 月，MicroStrategy 刚公布发行 4 亿美金可转债用于共买比特币的消息，花旗集团 即将它的评级调整为「卖出」，导致该公司股票第二天下跌 13.9%。可见，华尔街并不看好一家公司将过多的现金押注于数字货币这种波动巨大的资产中。

另一个例子是特斯拉，在特斯拉买入 15 亿美金的比特币之后，该公司股价已经跌去两千多亿美金，目前市场已经有了让马斯克卖出比特币用于回购公司股票的[呼声](https://finance.yahoo.com/news/tesla-sell-bitcoin-buy-back-050117982.html)。

不过，比特币资产只占据了特斯拉极小的一部分，而对于 MicroStrategy 这样的公司来说，如果未来币价下跌，其股价也会跟着下跌，股价的下跌将会增加公司融资的难度，使得它无法再通过发行可转债或是发行新股的方式购币以维持币价，从而造成恶性循环，最终甚至可能导致公司破产。而从比特币过去十多年的历史来看，币价在一定时间内长期走熊并非不可能，如果发生这样的情况，持有比特币的公司的股价与币价的走势将高度关联，而会进一步加强比特币的波动性。比特币已经证明了它的坚韧性，但持有大量比特币的上市公司能否逃过此劫就是未知数了。