---
layout: post
title: "新华社：数字人民币试点“扩容”，“花”样翻新"
date: 2021-04-22
description: "新华社：数字人民币试点“扩容”，“花”样翻新"
tag: 区块链
---   

__区块链资讯 发布在 链圈子__
__来源：新华社__

__记者吴雨、吴燕婷、有之炘__

新华社北京4月21日消息，试点地区“扩容”、“白名单”人群扩大、试点之间尝试联动……近期数字人民币测试活动频频，引人关注。目前，数字人民币已经形成“十地一场景”的格局，随着大量试点场景落地，数字人民币使用和推广情况如何？又将为你我的支付生活带来哪些变化？



## “10+1”格局初步形成 数字人民币“花”样翻新


“之前还曾羡慕试点地区的体验活动一波接一波，没想到一转眼我也能用数字人民币在医院缴费了。”谈起使用数字人民币在上海市同仁医院窗口缴费的经历，赵小姐难掩兴奋。

到2020年10月，数字人民币增加了上海、海南、长沙、西安、青岛、大连六个试点地区。加上此前深圳、苏州、雄安新区、成都四地及北京冬奥会场等试点地区，数字人民币试点已经形成“10+1”的格局。

随着试点地区扩容，数字人民币的测试人群也在大幅增长。深圳4月10日至23日推出一轮数字人民币消费专属优惠活动，测试人群再扩容50万名。在北京、上海等试点地区，参与数字人民币研发的国有商业大行积极面向客户推广数字人民币钱包，进入“白名单”管理的体验客户越来越多。

同时，数字人民币“花法”也在不断翻新：从“发红包”到消费满减，从线下到线上，从手机App“扫一扫”到可视卡等硬钱包“碰一碰”……数字人民币的应用场景逐渐覆盖了生活缴费、餐饮服务、交通出行、购物消费、政务服务等多个领域。

“迄今为止数字人民币的试点是相当成功的。”中国人民银行副行长李波在博鳌亚洲论坛2021年年会上表示，正在考虑让更多城市进行试点，涵盖更多的使用场景，进一步加强生态系统建设。

近日，数字人民币试点又传来新的活动消息：在苏州、上海携手举办的“五五购物节”系列活动中，数字人民币红包将实现跨区域支付。这在试点活动中尚属首次。

此前，数字人民币红包大都是当地政府派发，在当地商户使用。不过，体验者充值的数字人民币在全国的试点地区均可使用。“和现金一样，数字人民币的特点之一就是法偿性。”一位央行相关人士介绍，只要商户具备接受条件，不管是在哪个试点地区开立的数字人民币钱包，在其他试点地区都可以使用。



## 支付体验顺畅稳定 资金结算更加高效


为了享受深圳近期开展的数字人民币消费享优惠活动，深圳市民彭女士特意给自己的数字人民币钱包进行了充值，并在深圳罗湖书城享受了消费“200元减40元”的满减优惠。“目前使用数字人民币App结账，与其他移动支付方式差不多、简单方便。”彭女士说。

深圳罗湖书城销售中心经理易朝霞告诉记者，数字人民币支付体验与现有手机方式相似，用户接受较快、体验顺畅。“特别是在无网络或者网络不好的情况下，数字人民币可以进行离线支付，提升了交易的便利性和稳定性。”

顺畅，不仅体现在用户的支付体验上，更为商户结算带来新感受。华润万家（控股）有限公司市场营销部品牌管理总监姜艳告诉记者，“消费者使用银行卡消费，资金入账最快也是次日。数字人民币可以实时到账，有效提升资金周转效率。”

记者了解到，微信、支付宝等第三方支付还需依赖银行账户体系完成清结算，并通过央行支付基础设施实现最终确认，因此资金到账时间较长。支付机构所谓“实时到账”往往要通过“垫资”实现，其中潜藏着资金挪用、信用违约等风险。

专家表示，数字人民币不依赖银行账户进行资金转移，无需通过支付系统进行结算最终确认，减少了清结算的信用风险和流动性风险。对运营机构而言，大幅简化了对账流程；对商户来说，支付即结算，大大提升了资金结算效率。



## 未改变现有支付格局 对内对外推进合作


在试点之初曾有观点认为，数字人民币钱包将要替代支付宝、微信支付等电子钱包。但随着试点的稳步推进，人们发现多种支付方式可以并存，数字人民币并未改变现有支付服务市场的竞争格局。

从此前试点活动来看，超过数字人民币红包金额的部分，不少用户可选择用第三方支付方式支付。而在即将到来的上海第二届“五五购物节”，上海试点用户或可通过支付宝使用数字人民币进行线下、线上消费。

专家介绍，数字人民币只是将用户电子钱包的货币形式从商业银行存款货币转换为央行数字货币，而支付宝、微信支付等电子钱包依然会作为钱包载体继续发挥其原有作用。

在积极推进对内合作同时，人民银行也在积极探索央行数字货币在改善跨境支付体系方面的可行路径。

近期，人民银行数字货币研究所与香港金融管理局、泰国中央银行、阿拉伯联合酋长国中央银行联合发起多边央行数字货币桥研究项目，探索央行数字货币在跨境支付中的应用。

李波表示，目前数字人民币的发展重点是推进国内使用。人民币国际化是一个自然而然的进程，需要和国际伙伴一道寻求跨境支付解决方案。

[本文链接](https://www.8btc.com/article/6625792)
转载请注明文章出处