---
layout: post
title: "美联储主席警示疫情状况，货币政策将如何影响比特币市场？"
date: 2021-04-09
description: "美联储主席警示疫情状况，货币政策将如何影响比特币市场？"
tag: 区块链
---   
>美联储主席鲍威尔表示，疫情明显结束之前不该讨论调整货币政策。宽松的货币政策对比特币仍然有益。

__原文标题：《鲍威尔警示美国疫情状况 货币政策将怎样决定比特币走势》
撰文：Rebecca__
从 2021 年以来，第一季度内美债收益率持续攀升，3 月 31 日 10 年期国债收益率尾盘上涨 3.75 个基点，报 1.7404%。作为「全球资产之锚」的美债收益率，一方面受美国名义经济增速的影响，另一方面受美联储货币政策所影响。货币政策又通过一定的传导机制影响着比特币等加密货币市场。

## 疫情仍有不确定因素
疫情是目前美国货币政策的决定性因素。在昨日 IMF 研讨会上，美联储（美国央行）主席鲍威尔表示，在疫情明显结束之前，美联储甚至都不应该讨论调整货币政策，「新病例数正在回升，所以我只想敦促人们接种疫苗」，目前每天约有 300 万美国人接种疫苗，但新的变种病毒正在推动新增病例数攀升，尤其在中西部和东北部大片地区。预计疫情的蔓延将会进一步拖缓经济复苏的脚步。

但疫苗的接种正在加快，美国日新增确诊已经从冬季的高峰大幅下降，已有超过 1 亿人至少接受了一剂新冠疫苗，疫苗接种剂量覆盖了美国 30% 以上的人口，美国疫情改善超预期。美国总统拜登表示，到 5 月底，美国将有足够的新冠疫苗供所有美国成年人接种，这比他之前的目标提前了两个月。

然而，美国确实正在迎来第四波疫情，美国疾控中心（CDC）数据显示，过去 7 天内，美国平均每天新增确诊病例 6.5 万例，比两周前的最低点每天增加约 1 万例。率先在英国发现的变异病毒 B.1.1.7 已占全美确诊病例的 26%，并且已在美国许多地区成为了主要病毒。在 CDC 看来，随着美国新冠疫情的再次反弹，即使加速疫苗接种，病例仍有可能「激增」。

美国疾控中心（CDC）主任罗谢尔·瓦伦斯基博士甚至直言有一种「厄运即将到来」的感觉。随着美国群众正常活动的逐渐恢复，人群大量聚集接触，新冠疫情反复的可能性直线上升。这必然对经济复苏带来巨大的负面影响。

但总得来说，秋季美国疫苗可能会接近全员覆盖，只要不出现大的变种病毒，货币政策可能在秋季开始有所调整。但也有一个变化是变种病毒可能在接下来、最容易流行的冬季肆虐，因此美联储会做好预期。

## 短期依然是刺激政策
美国总统拜登于 3 月 31 日发表公布了一项约为 2 万亿美元的大规模基础建设和经济复苏计划，庞大的基础设施计划将创造「1900 万个就业机会」，3 月失业率从 2 月的 6.2% 下降至 6%，创去年 3 月以来新低。经济增长前景进一步推高了国债收益率，导致通胀高企。

此外，财政方面的刺激政策将加剧商品供需的不平衡，财政补贴使得收入增加，刺激消费需求，而过度的失业补贴放缓工业的恢复步调，造成商品的需求明显大于供给的局面，从而拉动通胀上行。财政刺激加上经济复苏，通胀将逐步走高，出现收紧货币政策的可能性加大。

但在 3 月 FOMC 会议前，10 年期国债收益率一度突破 1.7% 并造成美股下跌时，美联储官员就迅速出来给了市场一颗「定心丸」，认为 10 年期美国国债收益率的上升反映的是经济的复苏，短期内不会改变宽松的货币政策。鲍威尔也表示，未来数月的通胀将大幅上扬，但那不足以保证美联储加息。通胀预期牢牢地锚定在 2% 左右，消除了市场对货币政策转变的担忧。

市场上目前也存在一些逆势看衰美债收益率的观点，汇丰银行固定收益研究负责人 Steven Major 认为，仅凭刺激带来的增长反弹并不会引发价格压力的持久回升，预测 10 年期国债收益率年底将跌至 1%。

## 比特币在通胀背景下可能涨至 83000 美金
4 月 1 日，比特币的价格涨破 60000 美元，为 2020 年 3 月 19 日以来首次。2021 年前 3 个月内，比特币价格累计上涨超过 100%，回报率高达 81%。在刚刚过去的 3 月，累计上涨了 27%。

对于比特币而言，宽松的货币政策是有益的，能够对加密投资市场有显著性的提振作用。货币当局若实施宽松的货币政策，市场中的资金可能会更多地流入加密货币市场，改变投资者对于加密货币价格的预期，进而造成加密货币市场价格的波动。故宏观货币政策的调整可能会通过现实货币与比特币可兑换的途径，影响到加密货币市场。

21 世纪经济报道称，目前，美国股市已经高度泡沫化，同时美国政府正在计划推出的数万亿规模的刺激计划，导致资金失去方向，因为股价再继续上涨已经非常危险，但要找到新的资产进行配置也具有挑战性。当美元通胀预期攀升，比特币作为具有真正有限供应量的货币，更多投资者将比特币作为一种对冲货币风险的资产进行配置，新投资者涌入比特币市场的数量或会出现大量增长。加密数据公司 Arcane Research 的分析师 Vetle Lunde 在推特上透露，机构已经拥有超过 80 万比特币，占当前供应量的 4.3%。

比特币的长期走势被看好，英国某加密货币交易所首席执行官 Danny Scott 在推特上表示，交易所的比特币余额正在下降，这是一个看涨指标，可能推动比特币升至 83000 美元的历史新高。

但摩根大通的研究报告指出，过去一年比特币与黄金、美元和标普 500 指数的正相关性均得到增强，再加上比特币实际波动性高，比特币更适合作为风险资产而非避险资产。对于加密货币市场的参与者来说，在关注单一市场的同时，应进一步注意货币当局宏观政策的调整对于整个加密货币市场的影响，及时合理地调整资产结构。
